# trudy

`한국에 오는 외국인들에게 로컬인과 그 문화를 소개하는 플랫폼`

---

# # 프로젝트 진행하며 오늘 한 일, 오늘 배운 점 기록 README

---

# 기획 단계

## 01.09

#### 주 내용

- 아이디어 기획 및 메인 기능에 대해 의견 나누기

- 기획 의도에 대해 생각해보고 발생 가는한 문제 예측 및 해결책 알아보기

- 기술 스택 및 필요한 기술 알아보기

- Javascript 및 React 일정 짜기

#### 깨달은 점

- 우리가 만드는 기능에 대해 why라는 질문을 넣는 것이 어색해서 쉽지 않았다.

- 새로운 기술에 대해 습득하기 위해 **내가 사용할 기능**을 잘 구상 해놓는 것이 중요하다는 것을 알게 되었습니다.

## 01.10

#### 주 내용

- 기존 아이디어 -> 게임의 컨셉 및 기획 의도를 생각하는 것이 쉽지 않았습니다.

- 아예 새로운 아이디어로의 기획회의 진행 (오전2, 오후3)

- 심리치료 플랫폼에 대해 구상을 하였는데 전문성?, 유저의 플로우 차트를 생각하지 못해 많은 부분이 부족한 것 같습니다.

- 함께 생각을 지속적으로 나눌 필요가 있는 것 같습니다.

#### 깨달은 점

- 기획의 단계를 넘어 기능 정의까지의 단계가 생각보다 쉽지 않았습니다. 특히 유저 플로우차트를 생각할 때 why를 생각하여 how를 이끌어 내는 것에 대해 생각해볼 수 있었습니다.

- 내가 아닌 유저의 입장을 잘 고려해야 될 것 같습니다.

## 01.11

#### 주 내용

- 심료치료 프로그램 >> 전문가의 소견에 의해 새로운 아이디어 기획

- 외국인 여행객들을 대상으로 한 국내 여행 정보 제공 및 매칭 플랫폼 기획

- 부족했던 base stage에 대해 많은 의견 나누며 기획서 작성 및 기능 정의서 단계로 넘어감

#### 깨달은 점

- 몇일 동안 기획을 하며 제일 힘들었던 점 -> 당위성!

  - 우리의 기능을 사용할 이유를 찾는 것이 어려웠다.

  - 사용자의 입장이 아닌 개발자의 입장이 되어 **잘 되었을 경우**만 생각하였던 것 같다.

- 브레인스토밍을 하며 서로의 의견을 쭉 나열하며 우리가 필요한 기능을 찾으니 훨씬 좋았다.

  - 우리가 아닌 사용자의 입장에서 볼 수 있었고 개발자의 입장에서도 필요한 부분에 대해 의견을 나눌 수 있었음.

- 간단히 생각할 건 아닌 것 같다.

  - bm 을 생각하는 것이 어려웠고 앞으로 기능 뿐만 아닌 모든 부분에 대해 팀원들끼리 의견을 많이 나누는 것이 중요해 보인다.

## 01.12

#### 주 내용

- 아이디어 상세 명세서 작성

- 각 기능에 대해 세부적인 정의 및 서브 기능 정의

- 유저의 플로우를 그리며 메인 컨텐츠를 정했음

- 주 기능 UI / UX 목업

#### 깨달은 점

- 유저를 끌기 위한 기능이 홈 화면을 구성하고 있어 메인 컨텐츠에 대한 주체성이 흔들렸음

- 메인 컨텐츠인 P2P connect가 홈을 구성하기에는 빈약하다고 생각하였기에 조언을 구하였음

- **랜딩 페이지**와 같은 소개 페이지를 이용하여 우리 사이트를 보기 쉽게 알려주고 시작할 수 있다는 것을 알게 되었음

- 피그마를 이용하여 각 EventListenner를 이용하여 그려놓는 것이 나중의 프로세스 진행에 있어 도움이 될 수 있기에 상세하게 작성하기 위해 사용자의 입장에서 생각을 해볼 수 있었음

## 01.13

#### 주 내용

- 기획서 마무리 및 기능 명세서 작성

- 기능 명세서 부족한 부분 채우며 간트차트 작성 시작

- 팀 별 기획서 발표 및 Q & A 진행

- 각 조별로 받은 Feedback 해결 방안 회의 및 기록

- 지라, 깃 사용법 익히기

#### 깨달은 점

- 기능 명세서를 상세히 적는 방법에 대해서 알 수 있었음

- 단순히 기능을 적는 것이 아니라 -> 필요한 데이터에 대한 정보, 담담자, 기한까지 상세히 작성해야 된다는 것을 배움

- 제 3자의 시각에서 보는 것과 내가 보는 시각에서 많은 부족함이 있다고 깨달았음

- 처음 잘 구상해놔야 나중에 개발 단계를 들어가서 조금 더 편하게 할 수 있다는 것을 깨달았음 -> 나중에 생각이 나지 않아 돌아왔는데 적혀있지 않으면 모른다.

- 기록하는 것을 습관화하자 !

---

# 설계 단계

## 01.16

#### 주 내용

- 간트차트와 기능 명세서 피드백 받은 후, 기능 별 일정 체크 및 수정

- FE와 BE 역할을 나누며 목업(와이어 프레임)과 FIGMA 설계 시작

- Grid를 표시하여 설계하고 figma mirror를 통하여 검증하는 방법 학습

#### 깨달은 점

- 각 기능을 정의하는 것이 나중 개발 단계를 위해 귀찮더라도 상세하게 하는 것이 중요하다는 것을 깨달았습니다.

- 와이어 프레임 단계에서 상세 inch까지 할 필요는 없지만 나중에 잘 협의해야 될 사항

- 피그마 또한 팀적으로 맞추면 된다는 것을 알았습니다.

- 즉, 컨벤션 맞추는 것이 협업의 시작이라는 것을 깨달았습니다!!

## 01.17 - 코테로 인한 공가

- 와이어 프레임 포럼 페이지 마무리

#### 깨달은 점

- 개발자의 입장이 아닌 유저의 입장에서 생각해야 되는 것을 알게 되었습니다.

---

## 01.18

#### 주 내용

- 와이어 프레임 마무리

- 사용할 프레임 워크 토의 (React vs Vue)

- 웹 테마 정하고 프로토 타입 설계 시작

- Jira 에 이번 주 스토리 포인트에 맞게 할 일 작성

- Git Flow 따라서 익히기

#### 깨달은 점

- 컨셉에 맞게 색을 정하는 것이 헷갈리는 것 같다. 막상 눈에 보일 때는 이뻐보이지만, 우리의 서비스에 적용시킨 이후에도 괜찮을지 감이 안 온다.

- 시스템적 관점도 좋지만 사용자의 입장에서 바라보는 습관을 들여야 되는 것 같다.

- 각 프레임워크 and 언어들의 장단점을 확실히 알고 사용하는 이유를 파악해야 될 것 같다.

---

## 01.19

#### 주 내용

- 와이어 프레임 피드백 받은 후 수정 시작

- 피드백 받으며 생각하지 못했던 부분들 의논하며 추가 / 수정

- 디자인 설계 시작

- 필요한 api 백엔드에게 요청 방법 숙지

#### 깨달은 점

- 혼자하는 것이 아니라 많은 의견 토의가 필요하다는 것을 매일 깨닫고 있음

- 의견을 나누면서 서로 커뮤니케이션 능력 및 데이터를 기반으로 한 건설적인 대화가 잘 이루어 지고 있어 너무 좋습니다.

- api 요청을 하기 위해 request, response에 내가 어떤 데이터가 필요한지 erd를 보며 상세히 요청해주어야 나중에 문제가 생기지 않는 다는 것을 알게 되었습니다.

- 나의 역할 뿐만 아니라 다른 사람의 역할에 대해서도 이해를 하여야 원활한 ROUTE가 생성되는 것 같습니다.

- GIT FLOW 중 Feature depth에서 기존의 브랜치가 아닌 삭제 후 다시 브랜치 생성하는 것 배웠습니다.

---

## 01.20

#### 주 내용

- 피그마를 이용하여 프로토 타입을 만들었음

- 각 페이지마다 세부 기능들을 정의하고, 그 기능에 맞는 세부 내용들을 달아주며 UI/UX를 고려해주었습니다.

- Back-end 팀과 협업하여 특정 데이터에 대해 어떤 식으로 데이터 교환을 할지 정하며, 화면에 데이터를 표시하는 방법을 고려하였습니다.

- 피그마의 단축기 및 프레임, 컴포넌트에 대해 이해하며 실제 화면에서 보는 내용으로 화면을 맞춰보며, 설계하였습니다.

#### 깨달은 점

- 컨벤션과 같이 협업하는 부분에서 세세한 것들을 서로 맞추지 않으면, 혼자하는 것보다 작업 속도가 더 느려질 수도 있겠다고 느꼈습니다.

- 사실 작업 속도보다 나중에 발생할 수 있는 기능 상의 오해라던지, 이슈들이 발생하지 않기 위해서는 팀원들과 작업 상황에 대해 의견을 나누고, 진행 중에도 상황을 공유하는 것이 중요하다는 것을 알 수 있었습니다.

- 웹 개발을 진행하며, front-back은 다른 일을 하는 것처럼 보이지만 세세한 부분에서 연결되어 있으며 데이터를 어떤 식으로 받고 띄울지 의논하는 것이, erd 및 프로토 타입 작성함에 있어서도 중요하다는 것을 알 수 있었습니다.

- 기획 및 설계가 짧은 시간에 하기 힘들었지만, 이제 들어가는 개발 단계에 있어 얼마나 중요한지 알 수 있었던 일주일이였습니다.

---

## 01.23

- 설 연휴가 너무 빠르게 지나간다..

## 주 내용

- 피드백 받았던 내용들 팀원들과 의논 후 생각 Merge 시킴

- 기초 디자인, 컬러, 레이아웃 등 서로 다른 부분이 있어서 하나로 맞추었음

- React로 목업 페이지 만들기 위하여 할 일 나누기

  - api 설계가 완료되기 전 미리 데이터가 들어갈 공간 생성

  - React 공부하며 함께 진행

## 깨달은 점

- 내가 사용하는 버전, 왜 사용하는지 항상 생각하며 사용하는 것이 중요하다고 느꼈습니다.

- Why? -> 목적이 없다면  더미 코드를 만드는 것과 같다고 생각

  - 명확한 결과물을 만들기 위해서는 **목적**을 항상 생각해주자

- 나만의 프로젝트가 아니기 때문에, BackEnd 팀원들과의 의사소통도 매우 중요하다는 것을 알 수 있었음

- ERD 도면이 최신화가 되지 않아서 -> 내가 생각했던 기능, 방법들이 달라지는 부분이 발생 -> 의사소통 및 협업에 걸림돌이 될 수 있음

- 따라서, 항상 여러 부분에 대해서 먼저 알아가려 하고 의견을 제시하며 맞춰가는 것이 중요하다고 느꼈음

---

# 개발 단계

## 01.24

#### 주 내용

- React 공부

  - JSX 문법 추가 공부

  - React 내의 문법 공부 state 사용

  - map 함수

  - 동적 ui

- 네브바, Forum 게시물 Page 작성

- CSS 추가 공부

#### 깨달은 점

- 자습하며 **새로운 것을 배웠으면 언제 쓸지도 생각해봐라**라는 말이 너무 와닿았음

- 항상 학습을 하며 Why? When? How?와 같이 **왜 배우고, 어떻게, 어디서 쓸지**를 고민하는 것이 익숙치 않았고 앞으로 많은 생각을 해볼 필요가 있다고 느낌

- js 기반이지만 js가 아닌 jsx로 인하여 더 편해진 부분이 있다.

- js를 무조건 사용하지 않는 것은 아니기 때문에 JS 기반 내장 함수들을 공부해두면 편할 것 같다.

- 무조건 GOOGLING이 아닌 **혼자 해본 후** **왜 내가 못했는지 찾아보는 것이 중요**하다!!

---

## 01.25

#### 주 내용

- Map과 Scheduler 기능 부분 수정 및 확정시킴

- 이에 따른 figma 수정 및 기본 페이지 레이아웃 잡기

- props와 state를 통하여 상세 페이지 구현 시작하였음

- 사용자 input을 다루어 글발행 기능 만들기

- CSS 프레임워크 확정 (tailwind + vanilla css)

#### 깨달은 점

- 의견 제시할 땐 그 의견에 따라 나올 수 있는 여러 상황도 고려를 해야된다는 것을 다시금 깨달았음

- 또한, 나의 생각을 잘 정리해서 어떻게 표현하는지에 따라 청취자의 입장에서는 다르게 보일 수 있다는 것도 느낄 수 있었음

- 항상 생각하는 부분이지만, 남이 생각하는 것을 내가 모르듯, 내가 생각하는 것도 남이 모를 수 있다는 것을 되새겨야 되는 것 같다.

- 당장 듣는 react 강의는 deep한 느낌이 부족하기 때문에 따로 내가 더 공부해야된다고 느낀다.

- 지금 당장에 필요한 것들을 찾아보며 부족한 부분을 기록해놓고 프로젝트에서 좀 여유로워 지면 공부할 예정

  - + c++

---

## 01.26

## 주 내용

- tailwindcss 시작

- backend에서 dummy data 만들어놔서 데이터 요청하고 받기

- TypeScript 들어가기 전 JS로 리액트 마무리 하기

- 발표 준비를 위한 페이지 구현

#### 깨달은 점

- BACK에서는 Front가 작업하기 위해 Api를 만들어 더미데이터로 작업을 할 수 있게 해주어야 Front에서도 유동적인 작업이 된다는 것을 알게 됨

- TypeScript와 JavaScript의 차이가 크지 않지만, 에러 발생률을 낮춰준다는 것을 알게 됨

- Tailwind와 MUI를 다 쓰고 싶지만, 나중에 성능 저하 및 가독성을 위해 Tailwind를 사용하기로 결정하고 설치

- 내일부터 엄청 달릴 예정..

---

## 01.27

#### 주 내용

- back 서버와 front 서버 연동

- api 요청하여 dummy data 화면에 출력

- react hook, redux 학습

- TypeScript 학습하며 기존 js 파일 변경

#### 깨달은 점

- 고작 type을 명시하는 차이가 아닌, 많은 오류를 예방할 수 있는 장점이 있다는 것을 알게 됨

- hook을 통해 원하는 데이터를 원하는 시기에 요청하는 것이 새로웠지만, 조심히 다뤄야 나중에 accident가 발생하지 않는다는 것을 알게 됨

- css가 어렵지만, 지금은 필요하기 때문에 열심히 해야될 것 같다.

- tailwind가 간편하게 쓸 수 있어 좋지만, 코드가 더러워 지지 않게 팀원끼리 컨벤션을 잘 지키면서 해야될 것 같다.

## 01.28

#### 주 내용

- React hook 학습 및 활용
- Redux를 이용해 데이터 받는 방법 학습
- Tailwind 간단히 이용해보며 익히기

#### 깨달은 점

- Vue와 비슷하지만 자유로운 Hook이 매력있는 라이브러리라고 생각이 들었다.
- Tailwind가 Bootstrap처럼 편하지만 아직은 어색해 사용하기 어려운 것 같다.
- Redux, props, Context API 모두 각자의 장점과 단점이 있는 것 같다.
- 언제, 어떤 것을 쓰는 것이 좋은지 생각을 해봐야 할 것 같고 혼자하는 프로젝트가 아니기 때문에 팀원들과도 컨벤션을 확실히 정해야 되는 것 같다.

---

## 01.29

#### 주 내용

- TypeScript 꾸준히 학습 중
- 기존의 JS 파일들을 TS 파일로 변환하기 및 데이터 요청 후 받을 때 **타입**명시 하는 것 연습
- React에서 TypeScript를 사용하는 법 익히는 중

#### # Issue

- backend 서버와 front 서버 연결이 되지 않는 문제 발생
- local 요청시 데이터가 잘 받아지나 만들어 둔 서버에 요청시 연결이 되지 않아 axios error

#### # 해결

- 구글링 및 proxy middle ware에 대해 공식 문서 참고
- 코치님 도움 통해 해결
  - 스프링에서 server.port=10080 을 통해 docker, jenkins와 port 맞춰줌
  - React Proxy에서 /api 붙여줌

#### 깨달은 점

- 간단한 문제였지만, 처음이라 완벽한 로직을 알수 없었고 -> Google, 공식 문서를 통해서도 쉽게 해결할 수 없었다.
- 하나를 하더라도 완벽하게 알고 가는 것이 중요하다고 느꼈다.
- TypeScript 매우 엄격하지만, 그만큼 이슈를 발생시킬 확률을 줄여주기 때문에 맞춰나가는 것이 중요한 것 같다.
- React와 Vue의 차이, JS와 TS의 차이를 사용하며 느끼지만 항상 **내가 사용하는 이유**를 리마인드 하면서 코딩하자!!
- 내일부터는 페이지마다 데이터 요청 후 레이아웃에 맞춰 보여주는 것 구현 해야되는데 화이팅!

---

## 01.30

#### 주 내용

- 구글 Map 화면에 띄우기
  - Google Maps API를 받아와서 사용
  - google-maps-react 사용하려 했으나 React 18.2 버전과 호환성 문제로 다른 라이브러리 찾기
  - React에는 많은 라이브러리가 있는데 그 중에 @react-google-maps도 존재

```typescript
import { GoogleMap, LoadScript } from "@react-google-maps/api";
```

- TypeScript와 Redux 공부
- Tailwind 공부

#### 깨달은 점

- Stack Overflow와 Googling은 역시 영어로 해야 잘 나오는 것 같다..
- 영어를 잘할 필요는 없지만 적어도 내가 필요한 정보를 찾고, 영어를 해석할 정도는 공부를 꾸준히 해야 될 것 같다.
- API를 Library로 사용해보니 편하였지만, Flow를 알기 위해 Library를 사용하지 않아보는 것도 중요한 것 같다.

---

## 01.31

#### 주 내용

- 구글 MAP 영문으로 받기 위해 language 옵션을 찾았으나 안 보여서 구글링으로 해결
- GoogleMap Component가 아닌 LoadScript에 region과 language 옵션이 들어있는 것을 확인 후 변경
  - 한글과 영문 같이 존재

```typescript
LoadScript googleMapsApiKey="API KEY" region="US" language="en">
```

- 한국관광공사 api 받아서 화면에 출력
- Server에 올라가있던 js-trudy 삭제 후 ts-trudy로 교체
- pull 받기 위해 기존 파일 백업 후 Merge 진행하였음

#### 깨달은 점

- 매번 깨닫는 점 -> Back, Front간 뿐만 아니라 Front 끼리도 지속적인 소통 필요
- 세세한 컨벤션을 당장에 맞추지 않아도 되는 것 같지만 최대한 맞추기 위해 노력하자.
- 구글링하며 왜 실행이 안 되는지 또는 실행이 되는지를 잘 알고 꾸준히 학습하자
- api 받으며 type 잘 확인하고 받아주기
- React 버전 잘 확인하고, 라이브러리도 버전 잘 확인해야 문제 안생긴다는점 다시 깨달음!

---

## 02.01

#### 주 내용

- 오전 병원 내원으로 pass
- 오후 서버에 저장되어있는 관광지 데이터 화면에 출력
- 구글 map과 양 옆으로 나란히 레이아웃 잡음
- 위도 경도 받아서 map 옮겨주기 위한 hook 작업
- 게시물 클릭시 해당 게시물에 들어있는 위도와 경도 출력

#### 깨달은 점

- 리액트.. 쉽지 않다.. TypeScript가 오류를 잡아줘서 너무 좋지만 오류를 해결하는 과정이 힘들어서 그런것 같다.
- 자세 똑바로하고.. 자기 관리도 중요.. 감기 걸려 죽는줄
- 하나하나 type 지정해주지 않아도 괜찮아보였지만 일단 모든 데이터 타입 지정해주기

---

## 02.02

#### 주 내용

- map cneter 값으로 넣어주기 위해 onClick 이벤트 사용
- 부모 컴포넌트 TrudyMap에 변경된 center 값 넣어주려했는데 관광 data의 위도 경도가 String 판정이라 Number 오류 발생
  - 대충 5시간은 허비한 듯.. 
  - any를 통해 임시 해결
- 이후 Center 옮겨질 때, zoom 20 및 마커 생성

#### 깨달은 점

- TypeScript 어렵지만 오류를 미리 잡아줘서 너무 좋다.
- 하위 컴포넌트에서 변경되는 값은 Props로 데이터를 내려주는 변수에 state 변경함수를 넣어주면 된다.
- 공부가 더 필요한 듯, 특히 Hook Custom 사용하는 것과 Type 지정하는 것에 대해 알아보자
- Tailwind를 아직 공부 못해서 css가 너무 어렵다 
- 주말 통해서, 정독하면서 기능 구현 더 해야 될 듯

---

## 02.03

#### 주 내용

- dotenv 사용하여 API KEY 숨겨주기
	- .env 폴더에 api key 작성 및 npm install dotenv
	- 이후 import donev 및 dotenv.config() 하고 서버 실행하니 환경변수 에러
	> 	에러 내용 : 
	> 	breaking change: webpack < 5 used to include polyfills for node.js core modules by default. this is no longer the case. verify if you need this module and configure a polyfill for it.
	> 	
	> 	알게된 내용 :
	> 	   해당 프로젝트는 이미 create-react-app을 통해 생성한 react 앱이므로 CRA를 통해 생성한 경우에는 **dotenv를 내장한 채로 생성**되기 때문에 **import 소스 적용이 필요 없다.**
	> 		따라서, import 와 dotenv.config() 지워주니 성공적으로 렌더링 되었음
- 바뀐 api 주소에 따라 요청
- marker 안 띄워지던 오류 수정
  - react 버전이슈로 기존의 Marker -> MarkerF
- get 요청하는데 data로 잘 못 적어 요청 안되는 이슈..
  - params로 변경 후 완성

#### 깨달은 점

- 실수한 거 없는지 항상 잘 읽어보기
- React 버전.. 잘 확인 공식문서 읽는 연습하자
- api주소 요청하는 것 잘 파악하기
- poastmap에서 body에서 전송하길레 착각.. params.. 였다.

---

## 02.04

#### 주 내용

- api 주소 변경에 따른 params 추가 및 데이터 띄우기
- thumbnail image 안 뜨는 오류
- 데이터 바인딩 이용해서 변경 state 넣어주기

#### 깨달은 점

- body가 아닌 params 라는 점.. 
- 하나 고치면 오류 하나 더 발생.. 열심히 아자아자



---
## 02.05


#### 주 내용

- 지도 on/off 버튼 만들고 off 시 Forum 형태로 만들어주기
- on/off 버튼이 구글 맵 위에 있는 경우 map off 시 버튼도 사라져서 우선 nav바에 올려둠
	- 내일 css 이용해서 고쳐볼 것
- api 요청 params로 변경해줘서 기존 살짝 수정
- 카테고리 지역 id 번호와 name 연결시켜주기.
- 길찾기 api 적용해보려하는 중




#### 깨달은 점

- 이젠 react 공식문서보다 googlemap 공식문서가 더 어려운것 같다.
- 그대로 해서 안되면 구글링 해보면 조금 다르더라.. typescript 는 any로 해주지 않는 이상 해결하기 어려웠다.
- layout 잡는거 너무 어렵다..
- api 요청 + 지도 layout 한 것도 없는데 하루 종일 만진 듯..


---

## 02.06 & 02.07

#### 주 내용

- 지역 필터 완성
	- 대분류 -> 지역 코드 넘겨줘서 -> 중분류 collapse check box 구현
	- [대분류, 지역코드] 로 api 요청해주고 싶었는데 특수 문자라서 따로 특수 처리 필요
- api 요청 문제 해결하기 위해 여러 가지 방법 탐색
	- 문자열로 변경하는 것은 Back 에서 처리할 일이 더 많은 것 같아서 패스
	- stringfy를 통해 문자열로 만들어 준후
	- encodeURI 이용
		- -> 2중 인코딩이 되어서 %5B 앞에 25가 더 붙는 문제 발생
- 밤새 해결 못하다가.. 백엔드에게 로직 변경 부탁



---

## 02.08

#### 주 내용

- 기존 -> 2중 리스트 및 리스트의 대괄호를 encoding 되게 받은 후 decoding하여 response data 작성
- 현재 -> 리스트 괄호 빼고 전송 -> 숫자 순회하며 response data 전송
- 길찾기 시도 중 무한 루프 돌아서 1분만에 1500회 요청;; 
- 길찾기 미뤄두고 현재 Front 진행 상황 정리와 우선 순위 결정

#### 깨달은 점

- api에 요청은 쉬운줄 알았건만.. back과 많은 얘기가 필요한 부분이였다
- 길찾기 api.. 우리가 보는 화면처럼 ui도 주는 줄 알았는데 아니였다..
- 끝날 때 까지 ㅎㅇㅌ.. 


---


## 02.09

- 지역 필터 로직 완성
	- 고유 값인 ID로 멀티 체크박스에 들어있는 지 확인
	- api 요청은 [대분류코드, 소분류코드] 로 전송되어야 해서 변환해줌
	- onChange 함수 내에 상태 변경 코드와 state 조회를 같이 사용하여 비동기처리로 인해 한 박자 늦게 조회되는 이슈 발생

```typescript
	onChange={() => {

              if (selectedSigungu.includes(sigunguInfo.id)) {

                const filteredSigungu = selectedSigungu.filter((id: number) => id !== sigunguInfo.id);

                setSelectedSigungu(filteredSigungu);

              } else {

                setSelectedSigungu([...selectedSigungu, sigunguInfo.id]);

              }

            }}
```

- 아래와 같이 useEffect로 빼주며 해결

```typescript

useEffect(() => {

    const tempSigunCodeArray: any = [];

    selectedSigungu.map((codeId: any, i: any) => {

      tempSigunCodeArray.push(...AreaPlusSigungu[codeId]);

    });

    setConvertSigungu(tempSigunCodeArray);

  }, [selectedSigungu]);
```



- 카테고리 필터 로직 완성
- navigate 사용시 api_url 앞에 / 안 붙여주면 현재 페이지 주소에 붙어서 들어감

```typescript
 const userInfo = axios.get(`/${API_URL}/${userId.id}`);
```

---

## 02.11

#### 주 내용

- 팔로우 팔로워 만들기
- 북마크 받아와서 띄워주기
- place info 돌면서 북마크에 추가되어있는지 여부 확인
	- 무한 렌더링 오류 발생
	- 하위 컴포넌트에 값을 넣어주는데 if문에 넣어놧음;; 
	- useEffect 이용해서 전달
- delete형식 보내면서 data로 보내서 시간 조금 잡아먹음
	- params 변경 후 성공
- 본인 회원 번호 알기 위해 token을 불러와서 해당 유저의 id 받아오기

---

## 02.12

#### 주 내용


##### 1. POST 요청 에러

- bookmark post 요청을 아래와 같은 형식으로 하니 400 error

```typescript
axios.post(`api/bookmark/post`, { 
	memberId: JSON.stringify(2), 
	placeId: JSON.stringify(place.id), }, 
	{ headers: { Authorization: token, }, });
```

- 형식을 계속 바꿔봐도 400 error 해결 못하다가 FormData로 바꿔서 보내니 성공!
	- 원래 FormData만 되는가? 아닌거 같다. 
	- Back에서 FormData만 받는다고 설정 해둔 듯

```typescript

const data = new FormData();

        data.append("memberId", JSON.stringify(2));

        data.append("placeId", JSON.stringify(place.id));

        setbookmarkedIds([...bookmarkedIds, place.id]);

        await axios.post(`api/bookmark/post`, data, {

          headers: {

            Authorization: token,

            "Content-Type": "multipart/form-data",

          },

        });
```


- 두 코드의 차이점은 요청 본문의 형식이다
- 위의 코드의 경우 JSON 객체로 들어가는 반면,
- 아래 코드의 경우 FormData 객체가 되어 전송이 된다.
- Form 데이터를 사용한다면 표준화된 방법을 사용한다는 것과 양식 데이터에 적합한 헤더를 자동 설정하므로 헤더를 수동설정 할 필요가 없다.


##### 2. BOOKMARK STATE 변경 에러

- 자식 컴포넌트에서 변경 시 실시간 렌더링이 안되었음
- 부모컴포넌트 값이 변경되지만 자식 컴포넌트에 반영이 안됨
- 재렌더링 조건 넣어주니 무한루프
- 자식 컴포넌트에서 업데이트 될시 => axios.get 요청 보내 state값 업데이트 시켜줌


```typescript
try {

      const updatedBookmarkedIds = bookmarkedIds.filter(

        (id: any) => id !== placeid

      );

      setbookmarkedIds(updatedBookmarkedIds);

      await axios.delete(`api/bookmark/delete`, {

        params: { memberId: memberId, placeId: placeid },

      });

    } catch (error) {

      console.error(error);

    }

    try {

      const nowBookMark = await axios.get(`api/bookmark?memberId=${memberId}`);

      setbookmarkList(nowBookMark.data);

    } catch (error) {

      console.error(error);

    }

    console.log(memberId);
```


---

## 02.13

#### 주 내용

- 북마크 리스트 실시간 반영 안되는 것 해결
	- 북마크 리스트 페이지에 조건문이 하나 붙어 있어서 렌더링이 새로 되지 않았음!
- 북마크 리스트 지도에 띄워주기
	- 북마크 리스트를 받으며 id로 변환해주는 함수 밑에 해당 정보의 mapx와 mapy를 받아와 새로운 리스트 생성
	- <MarkerF> 해당 리스트 map 돌리며 실행
- 공식 문서 참고하며 커스텀 해주기




#### 깨달은 점

- 역시 공식문서도 잘 찾아봐야 되는 것 같다.
- 코드에서 궁금했던 점을 구글링과 공식 문서를 통해 사용 방법, 원리를 파악할 수 있었고 이를 적용시켰다.
- 물론, stackoverflow도 신..
	- 영어 공부하자..
- 자소서도 열심히 쓰자..